### SB 4.10.4

*ध्रुवः*—ध्रुव महाराज; *भ्रातृ-वधम्*—अपने भाई का वध; *श्रुत्वा*—यह समाचार सुनकर; *कोप*—क्रोध; *अमर्ष*—प्रतिशोध; *शुचा*—शोक; *अर्पितः*—से परिपूर्ण होकर; *जैत्रम्*—विजयी; *स्यन्दनम्*—रथ; *आस्थाय*—पर सवार होकर; *गतः*—गया; *पुण्य-जन-आलयम्*—यक्षों के नगर को।

**जब ध्रुव महाराज ने हिमालय पर्वत में यक्षों द्वारा अपने भ्राता उत्तम के वध का समाचार सुना, तब शोक तथा क्रोध से अभिभूत होकर वे अपने रथ पर सवार हुए और यक्षों की नगरी अलकापुरी पर विजय प्राप्त करने हेतु प्रस्थान कर गए।**

ध्रुव महाराज का क्रोधित होना, शोक से अभिभूत होना तथा शत्रुओं के प्रति द्वेष रखना एक महान् भक्त के रूप में उनकी स्थिति के विपरीत नहीं था। यह एक भ्रान्ति है कि भक्त को क्रोधित, द्वेषयुक्त अथवा शोक से अभिभूत नहीं होना चाहिए। ध्रुव महाराज राजा थे, और जब उनके भाई का बिना किसी कारण के वध कर दिया गया, तो हिमालय के यक्षों से प्रतिशोध लेना उनका कर्तव्य था।
